我們各位媒體好朋友們 大家午安
那謝謝大家今天 仍然來關心指揮中心的
議題 那今天 我們的記者會 還是由
我們陳指揮官來親自主持 那我們的
副指揮官以及專家諮詢小組的張召集人
也同時在會場上 此外 出席的還有我們社區
應變組的莊人祥莊組長以及
醫療應變組的
羅一鈞羅副組長以及我 那接下來就請
我們指揮官來跟大家說明一下 那我們今天
整個的大概的情形
好 各位記者女士先生們大家好 那今天是
我們的
上工日
大家出席率就變高了
那我們今天是 經過4天沒有新聞稿 今天
終於就有一個新聞稿 我們新增了一個
境外移入的病例 她從
美國返臺探親
那編號是939
那本國籍50多歲的女性
長期居住在美國
那10月17日
出現在美國的時候 出現一些喉嚨不適的症狀
那10月21日在美國
就確診陽性
那在美國加州自主隔離
那11月14日及18日 兩次檢驗結果
均為陰性
那在11月27日返臺探親
那居家檢疫
那她都沒有這症狀 那
因為她要再去美國
因為出境的需要 所以2月15日到醫院自費
採檢
那今日確診 那CT值是35 那第二天
我們又再驗了一次
是
她現在變PCR是陰性 那血清抗體
IgM及IgG皆為陽性
那掌握個案的接觸者共12人 其中7人為
同住家人 列為居家隔離
那5人為非同住家人 列為自主健康管理
那我們在
春節的時候 因為今天新開工 我們把從除夕
到
昨天
相關 我們今年不管 整個在過年這段時間
整體來講 那腹瀉的情況也比以前好
那
流感就診 急診類流感就診的人次大幅
地降低 大幅地降低
那總就診的人次 這也往下降
從以前大概
前幾年大概都是1萬
從1萬5到1萬9 12萬 12萬5
到
19萬2
那今年降成12萬2 總就診的人次
了
那腹瀉的人次 相對都比較低
那
類流感就低非常的多 那以往也都
高到有
2萬5 3萬9 3萬3 3萬9 那
今年大概不到1萬 9萬8
9千8
好
然後另外整個血清的檢驗
大概整個結果出來 那部桃可以說
那整體 不管是人員的PCR 血清跟
環境
那應採的都已經採了
全部的檢驗的結果都是
沒有 都是陰性
那至於有一例 有一例那時候是
有偽陽的情況 那經過
我們再次的採檢跟專家的判定 我們判定
他是陰性
但是我們也請 這部分請張教授給我們說明
一下
這個
桃園醫院的員工的全部採檢 上一次
有跟大家說 有一個
同仁是有
血清抗體出現微弱的訊號
那時候確實是不容易判定 到底是
偽陽性 還是所謂的交叉反應所造成
的 或者是真的是陽性 那所以當時是說
需要二採
檢體 那我們
將近兩個禮拜以後 再做了第二採
那二採的這個血清 驗起來也是用好幾
種試劑去做檢驗 那
跟上一次的結果幾乎是差不多 那
甚至訊號可能更微弱一些
那在所謂的 西方墨點的檢驗裡面
那也看到他對於 其他的一般感冒的冠狀病毒
也是有呈現強烈的陽性反應
那所以整個綜合判斷起來 在
經過兩個 將近兩個禮拜的時間 這個
沒有看到任何抗體力價的上升 或是訊號
的增強
那反而是 甚至有一點點減弱
反而是其他的 一般感冒的冠狀病毒的 有
比較強的一個抗體的反應
所以綜合判斷起來 認為這個還是一個
交叉反應所造成的 換句話說 對於這個
新冠病毒的
抗體反應 基本上他是陰性的結果
這跟大家做比較多一點的說明
那另外整個在
這個部桃 整體這次的案件裡面 那有確診的
21名裡面
那現在陸陸續續也解隔 那到現在為止 那
解隔的有8名 那死亡1名
那無症狀者6名 輕症者4名
那2位在加護病房
至於在醫院方面 我們當然有幾個
需要去改進的措施 那
今天我們整個那個醫院的報告 那對於
那個整體專家來看 覺得這整個的情況都
還算好
只有一兩點需要改進 那麼也預計 希望在
醫院裡面 由部桃這邊來
先試辦一個接觸者的自主提醒
的一個APP
那這方面我們是不是請羅一鈞
羅一鈞在後面
請羅一鈞跟我們說明一下
是
針對這個部桃的復原計畫裡面 那
因為他們的群聚事件裡面 其實有一部分是
在一開始匡列接觸者的時候有這個 包括
接觸過的人 或者是足跡難以追蹤的一個
狀況 所以我們也在這次的檢討裡頭 有提出
一個試辦的可能做法
就是說 用我們去年已經這個 資訊組
這邊開發出來的一個
社交距離相關的APP 然後來用
在這個 可能在醫院裡面來做一個推廣
那這個APP 它其實是蠻自主性
的 它是需要用戶自己
去下載 然後呢 下載之後 在這個網絡
裡頭的用戶 如果說 當中有人後續被
確診的話 那也同意分享相關的資料的話
那這個網絡裡頭的用戶呢 就可以
透過這個平臺來知道說 曾經跟確診者
有無接觸
那這個接觸的定義是可以做修正 目前也是
用1.5公尺 15分鐘這些來做
定義 那我們後續會再檢討 這樣的接觸定義
是不是需要再調整 那如果說有確定
這個符合接觸定義的話 那他的手機的畫面
會出現一個告警 那這個告警會通知他 可能是
確診個案的接觸者 這樣他就有這個依據
可以來跟我們衛生單位或醫院來進行
一個通報 那因為他是蠻自主性的
所以其實
資料是只有儲存在
手機的用戶端 它不會有一個中央或者是
廠商的這個資料庫 可以來收集這些資料 那
如果用戶不想要有這個
APP 可以隨時來刪除 那相關的資料也會就
因此而消失 所以我們還是很尊重大家的
隱私性跟自主性 目前並沒有說要用強制
的方法來規定 這些這個可能院內的員工
來安裝 我們會先用一些
獎勵的措施 來鼓勵這個醫院來
利用 那首先會請這個部立桃園醫院先瞭解
這個APP
相關的一些事情之後 可能在後續復原的
下一個階段來看 怎麼樣來做一個宣導跟
推廣
那如果說後續有這個防疫需求 比如說 出現
院內感染的這種情形的時候
我們可能會在這個 特定的範圍或特定的
對象這邊 再來做一些要求說 可能在匡列的
這些對象裡頭 為了要減少後續傳播
途徑裡頭 不明確的一些接觸狀況 所以
可能還會透過這些特定的對象 來做要求說
必須要安裝這樣的APP 來方便我們
做疫調 還有後續的一些管理 不過在現階段
的話 是以獎勵跟推廣為措施 謝謝
好 那謝謝
那我們現在報告到這裡 那有問題可以提出來
部長您好 民視這邊兩個問題提問
第一個問題就是
因為現在疫情 前幾天是連續4天零確診
那今天一例境外 算是疫情趨緩 那麼先前其實
很多公司尾牙取消什麼的 那麼現在趨緩的
狀況下 春酒跟燈會是可以放心 可以來舉辦
嗎
像是 可能後續有人要補辦春酒之類的
那第二個問題是
因為中國的疫苗的問題
就是說 最近還有破獲說
有用生理食鹽水充當疫苗外銷的集團 在中國
被破獲 但是臺灣卻有其他政治人物
一直要我們接納中國疫苗 那麼指揮中心要
怎麼看待 中國這些黑心疫苗和國內政治人物
的這些建議
以上 謝謝
好 那
確實這段時間
確實相關的 國內的案例 除了這個部桃
這次讓大家
都覺得非常的緊張之外
其實本土來講 並沒有特別的這些疫情的發生
所以大概整體的一個管制的強度 不會再
增強
那不過大家還是要多小心
那吃飯的時候 就是不要有太多不特定的
人 大家在一起
那沒有吃的時候 儘量把口罩戴好 那飯前
飯後 請把手洗乾淨
大家看到這段時間其實
也因為大家都 這段時間
就是把口罩有戴好 那
所以
那個 類流感的急診人次就降了這麼多
所以不管是
COVID-19
還是我們這個類流感的關係
都把口罩戴好 其實對自己的身體都很有幫助
那勤洗手也是一樣 腹瀉的人就少了這麼多
所以這個邊際效益 防疫新生活的邊際效益
是很好的
那至於我想這個 本來在
臺灣對於這樣的一個不同的
疫苗 都有不同的意見在嘛
那不過 疫苗如果我們用比較白話文
來講 就是整體在採購 它還是要
怎麼講 要安全有效 那可以
買
那另外也要有人用
如果沒有人要用 縱使 那現在我們其實在
中國疫苗裡面
在安全有效這邊 我們覺得相關的技術性的
資料不夠完整
那對於就是說 可以買或不可以買 當然法律上
現在是不可以買
那我就不知道有多少人想要用了
東森新聞這邊提問 想請教一下今天的這個個案
因為她在美國曾經感染過
然後她入境的時候是陰性 在臺灣待了兩個月
之後 因為出境之後又再測到陽性 那
這個部分是不是一個復陽的狀況
好 那是不是教授要跟我們再
說明一下 來
如果以我們更早期的
用語 當然常常就會稱作好像復陽
不過我們現在當然瞭解
就是到後期 它就是會
也許陰了一段時間 還是會有陽再出現
可是這個陽其實就是
就是病毒的RNA會被我們偵測
到而已 那並沒有完整的病毒 那
所以 我們也很早不再稱作所謂的
復陽
只是
這個實驗 檢驗方法上會有讓
我們偵測到有這個病毒的RNA 還在他的
呼吸道分泌物裡面 那
所以
我們也不會因為復陽 而再去做任何的
太多的一個去處理
這個個案基本上
我相信大概也是這樣的一個狀況
就是 前面有確診
然後後來變成陰陰陽陽 那這在
很長一段時間也許都沒有 那
可是 當然重點也是沒有特別去檢查
所以我們其實也不知道
那這次因為為了出境而再做檢查 又被我們
看到這個CT值是非常的高
就是35
那我們過去也知道說 其實34以上 我們完全
不擔心 那甚至
大於等於34我們就
可以解除隔離 可以回到社區裡面去了
那所以這是 這個案當然
她的抗體看起來是陽性 當然
比較為難的是說 這個用比較快速的檢測
方式看到的IgG IgM都還是
陽性
理論上
已經兩個多月的時間 IgM大概
都 大部分人都應該會變成陰性了
這個當然
也許她是一個
比較弱 比較例外的一個狀況 還有
一點點IgM 不過整體來判斷 她基本上 她
就是
早期在美國的感染
然後
已經變成沒有傳染疑慮的狀況下
那再被我們從檢體裡面看到 還有一點
RNA的殘餘存在
那個 莊副我們這次檢驗都完畢了嗎 我們的
12個 是12個在檢驗嗎
有關他的接觸者的部分 目前匡列了12
位
那這12位我們都會去做 PCR  跟
這個抗體的採檢喔 那
PCR已經採檢了12個 那12個部分
3個檢 3個是陰性 9個在檢驗當中 那
另外 呃 這個血清的部分已經採檢了10位
那其中有7位陰性 3位檢驗中 還有兩個在
採檢
所以 呃 這個部分 呃
看 到目前為止還沒有看到有這個傳染的
疑慮
如果檢驗完畢 我們明天 應該是明天會出來了嘛齁 要
跟大家再報告 嗯
嗯 想請教一下部長
目前我們外購疫苗已經有到2000萬劑
那想問說還會再繼續外購嗎 那剩下就是要
達到群體免疫的數量是不是就要靠
國產疫苗來補足 呃
對 至於在對外國來採購 那我們現在仍然
在持續中
相關的 齁
就是也沒有完全都說不要 齁 那
但是
在後面的 齁 有更多的話 那我們當然是要仰賴
我們國內的疫苗
來 有 背後
剛剛第一位就舉手的 來
想請教一下部長 就是剛剛提到說 就是外
購的疫苗還在採購中嘛 那是除了BNT
之外 還是說會採購一些
新的疫苗例如說像 AC 他們可能有一些 對於新
的這個變異病毒株有一些新的疫苗嘛
然後另外還想請教一下說
因為現在英國 他們也有一些那個新的
變種病毒 然後擴及到11個國家
然後我們是怎麼樣看這樣的一個新病毒
以及剛剛有提到部桃那邊 好像還有兩位是
有重症的這個情況 可以幫我們聊一下這個
情況嗎 謝謝
好 疫苗後來 其他的情況是不是請周組長稍微說明一下
我想
目前齁 在國外 一般的
而言大家所看到進入到三期臨床的
疫苗 如果他們有發表足夠的這些的資訊
的部分 我們都持續在關注 齁 那舉個例子
想說那個Johnson & Johnson Novavax
或什麼 等等的 這些的疫苗我們都
都有跟他們保持在聯繫 在持續接觸當中
好
來 再來
兩例重症 跟先前跟大家
報告就還是維持了兩例的重症的個案
那都還在加護病房使用呼吸器當中
那情況確實也都還有點危及 其中有一例
本來過年前是看起來是快要好轉
不過後來有後發還續發性的一些狀況 那
所以
還持續在加護病房當中 那
其中有1例
最後 但用呼吸器還是沒辦法維持就也上了
葉克膜來維持啦齁 那 欸
目前的狀況
還算是相當緊急的狀況當中
變種病毒
現在就新的英國 喔 那個
英國又再發現新的變種病毒 對 這個病毒
的持續會變化也是多次
在記者會都跟大家有做過說明齁 那也持續
都是受到全世界都專家都非常關注的了
那這關注裡面 當然包括他的傳染的能 傳播
的能力 那他對疾病的
表現和重症會不會變得比較多 死亡率
會不會變得比較高 那甚至說會不會造成
目前已經上市的疫苗的 是
會不夠有足夠的
效率等等 這都是我們持續在關切的
議題
那不只英國啦 那美國也有
一些報告說 有持續還有一些新的一個變種
的狀況
所以這是 到目前為止 我們的大家
都非常關切一個問題 那剛出現
的時候 我們都還是需要一段時間來去
有辦法真正瞭解說這個
變種到底影響多 多大了齁
所以這個
也是 我們當然也都是持續的關注當中 嗯 來
想請問一下部長 之前我們原定是要買200
萬劑的疫苗 是因為受到說冷鏈技術的關係
所以我們指揮中心說無法大量的去採購 但是
現在又說他是500萬劑 遭受到有一些
特定的原因所阻撓 那我們想要問說這300
萬的落差他是什麼
這第一個問題 那第二個就是 上海復星
是BNT簽的亞洲總代理的代理商
那是不是因為我們直接跳過他們
跟BNT接觸
所以才會導致合約的破局 謝謝
好 謝謝 那其實在去年大概9月
9月 10月時候其實冷 冷鏈的技術跟他的
一個分佈 其實跟現在已經差別很大
了 到 1 2月的時候 其實相對的 我們這個冷
鏈的佈局就比較好 那相對可以施打的能力
就儲存的能力相對比較好
所以可以增加那樣的一個量
然後第二個就是 我想
至於在中間大概
因為我沒有直接跟上海復星做接 接洽齁
那中間有透過幾家廠商 齁
就宣稱有這樣的一個相關的授權
那有談過一陣子
那後來我們還是繼續跟BNT在總公司談 嗯
不好意思 部長好 工商時報提問
第一個就是對於引進大陸疫苗
剛部長有提到法規限制 這主要是依據
就是臺灣大 臺灣以 以及大陸地區
貿易許可辦法以及
經濟部國貿局公告的一個禁止大陸物品
輸入的彙總表 不過部長上午受訪也有提到
如果
真的非常需要的話會排除萬難洽購
所以想請教部長
就是對於大陸疫苗的引進會遇到
的法規等等挑戰 指揮中心是不是有探尋
解決方法 例如如何修法 怎麼修法 以利
未來萬一真的需要引進大陸疫苗時我們
可以加快作業
第二個是疫苗施打方面 部長昨天有提到
臺灣會以資訊化的方式增加施打效率 減少
等候時間 那麼依據臺灣目前的採購進度
以及施打規劃 我們有沒有信心可以在9月
底之前 也就是第3季結束前 達成全臺6成
人口的施打目標 謝謝
那關於就是我剛剛講過就疫苗還是要他的
一個安全有效嘛 那可以
買了 那願意打
那當然有人就 很多人都願意打 想要打 那
當然就會去提出相關的修法 那至於在目前
在
本部並沒有這樣的一個想法 我剛剛講
一個技術 技術性的資料稍微缺乏
那專家也沒有對這一個 提出一個特別的一
個建議 那另外我就不知道說喜歡打
的人有多少啦齁
所以在目前 那我們其他的佈局也漸次
的完成
那但其實都不能夠排除任何的可能性 在
面對疫苗的時候
今天就是說
萬一有特別好 特別神奇的狀況
那整體讓大家可以信任
齁 那我們也沒有必要一定要排除不可 這是在
目前的時空環境裡面齁
並沒有這樣的打算
那至於說會不會在 我們當然是儘量 我們當然就
希望說在這個疫苗在施打
我們都看得出來他其實
就是
不同的廠牌 不同的儲存 不同的冷鏈 還
有些要打兩劑
齁 那可能每種不同的廠牌又有一個年齡的
限制
齁 等等 那加上我們一個先後順序
其實總和起來是蠻複雜的齁 那我們希望大家
可能想要打的時候 當然不希望就是說
那個程序上太過於繁雜齁 那拖累了我們整體
的一個施打的效率 所以希望把它秩序化
把它做好 那因應
一但要打疫苗的時候 那效率上可以提高
那至於什麼時候打完 那可能要看供應的
速度 可能這影響是更多的嘿
部長好
部長好 華視提問 想請問一下英國變種病毒
餓 又出現新的 那針對於邊境的
控管會不會再提升
一點 謝謝 好
我相信大概就會有很多種的
變異 持續我想都會發生
因為這麼廣泛的在
人類之間的在這樣子一個流竄 當然比較
多
不過近來看起來整體世界情況是趨好
趨好 我那時候有稍微注意一下 在11月底的
時候那是6200多萬的確診
那到1月25號就
到了一億多 那時候 可能那個月真的是一個
很 這是一個非常的高峰
然後陸續地現在往下降
齁 像這一週比上一週 可能都世界都降了
十幾趴的一個確診率
那
在WHO也講說這相關的公共衛生
的一些措施都看到一些的效果了
那所以當然是 這是比較好的一面 那
可是問題就是說這個量 在世界流竄的病毒
量跟種類仍然是很多
所以發生變異的可能性仍然大
齁 這是前提 所以目前來講 我們是在考慮
就是說 這個秋冬專案裡面
我們本來就是說一人一戶 一人一戶齁
這是在這段時間才做的
那目前我們也希望專家討論一下 我們希望
把這個延長啦
我們現在再過來就很難去針對就是說
哪個地方的變種怎麼樣
然後又再從入境的裡面 再去做這樣的一個
分辨
那可能就是讓他一人一戶 要不然就在
防疫旅館 要不行的話 就要集中檢疫所
可能這個政策會持續的往下走
那我們來
不好意思 工商時報再次請教 部長想請教
就是說
因為雖然說 我們目前不時還是有這個
境外移入的病例
但是
國內疫情堪稱十分穩定 那剛剛部長也有提到
防疫新生活落實其實還不錯
那我們原定實施到2月底的秋冬專案是否會
如期結束或者是可以提前結束 那第二個
就是說 今天沒有更新這個風險國的分
分級標準 所以想請教這個短期商務來臺
方案 因為這個國內疫情穩定的情況下
是不是在3月或甚至在2月底就有機會
重新開放呢
這問題很好 那個 大概
這一次緊縮的這些事情 那都
大概都會再延續啦 齁
我們希望再延續說戴口罩啦 這些
因為戴口罩也沒有很多人被罰嘛
大家都戴的很好齁 戴的很好
所以大概會再延續
那裡面會稍微稍微考慮到 228之後
會稍微考慮 就是說看疫情情況 是不是在
高鐵吃東西的這個事情
齁 是不是能夠剛好長程的班次 剛好吃飯的時候
是不是大家會方便一點齁
那其他的 像我剛剛講
就是說
入境的這些大概都不會 那至於低風險那個地方
會再跟專家來再研議一下 低風險跟
中低風險的這部分
那應該是過了228 應該會陸續地來恢
恢復來 嗯
所以你 所以部長您說這個
緊縮的部分會延續 大概會有個期限
還是說大概目前就不押時間或說先押個
一個月這樣子
欸 你說那個可能就變成是常 常態
的管制 我們會朝著常態的管制來做
因為大家這段時間 大家都注意到很多疫苗
在打 可是如果仔細再看 其實在這段時間
的下降 其實這些相關的公衛措 措施 他是
有效的
齁 那疫苗它發生的效率 還要再看一段時 時間
來
所以既然有一個有 有效
的這些公衛措施 臺灣都做得很好
那這個我認為是要在持續嘿
呃 部長想請教 您剛剛有說秋冬專案的一人
一戶會繼續延長 那想要問一下是 我們目前
那個防疫旅館跟檢疫所的量能 是不是在
春節的假期過後以後 他會算是一個
比較充裕的狀況 可不可以大概講一下這樣 謝謝 可以
那我當然知道 這是我們現在檢疫大概8000
多吧 9000 那是不是請那個
副指揮官說明 我們到昨天 大概都維持
在 過年這段時間大概從8000
比較高一點 一直慢慢降到8100左右啦齁
一天還在持續做居家檢疫關懷的這個量能
那因為我們在之前 因應整個春節 防疫旅館
的量能也已經大幅提升了嘛齁
所以這個在未來 在這樣的一個管制
措施之下 是可以很充裕去提供旅客的這
個使用
好來 部長不好意思 請問一下 想問一下疫苗的問題 那個現在
目前指揮中心說有2000萬劑的疫苗
幾乎已經是有 有在 有要運送過來嘛
然後牛津的是covax 20幾萬這塊是是2月
底 那莫德納是5月底6月初 那想問
一下之前 還要有透漏有買到一千萬劑
那個 AZ 疫苗有沒有一些比較新的進度了
謝謝
那個還是在5 6月中
一樣 我們現在講這2000萬是指齁 已經簽約
的 已經簽約的
部長好
請問一下那個 剛剛有特別提到入境的
入境的管制還是會延續嘛 未來會產生
那個常態性 那現在對於那個外籍人士
還是有一些限制在 那未來有沒有可能
採取有疫苗證明
或是加上核酸證明的雙證明等等之類的
的作法可以讓他進來 然後
也是要檢疫 只是說多開放一些可能
可以進來的外籍人士呢
當然就是在外籍人士
開放 現在這可能也是會做
但是不會用打疫苗做根據了齁
他會配上一些相關的空窗期等等的齁
那恐怕沒有辦法把完 完全用那個 大概用當地
國的疫情做比較多的考慮是會的
好 那如果沒有其他問題 我們今天記者會
就到這裡齁 來 謝謝大家 謝謝
上班愉快齁
上 上工了 也開始上班了 聽說還說有這個防疫
的這種 不是防疫啦 那個上班症候群要三點
三點五天才會
才會消
所以大家多鼓勵一下